---
title: 一个工人读史的困惑
categories:
- 左翼思想
tags:
- 马克思主义
- 人民史观
- 阶级矛盾
---


<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=386440715&bvid=BV1ud4y1U7mM&cid=787143336&page=1"  scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"></iframe>
</div>

---

**《一个工人读史的困惑》**
(贝托尔特·布莱希特。翻译版本较多，这里只选取一种)

>   那七个城门的底比斯是谁建造的？<br>
    书本上列了一些国王的名字。<br>
    石头和砖块是国王搬的吗？<br>
    还有巴比伦，一再被摧毁<br>
    是谁又一再将她重建？<br>
    金光闪闪的利马的建筑工人，<br>
    他们住的房子在什么地方？<br>
    砌了一天的城墙，<br>
    天黑之后，<br>
    万里长城的泥水匠在哪里过夜？<br>
    雄伟的罗马到处都有凯旋门。<br>
    那是谁打造的？<br>
    那些罗马皇帝战胜的又是谁？<br>
    大名鼎鼎的拜占庭<br>
    它的居民都住在宫殿吗？<br>
    传说中的亚特兰提斯，<br>
    大海先淹没奴隶，<br>
    然后那些主子才漂浮在黑夜的汪洋中哀嚎。<br>
    年轻的亚历山大征服了印度。<br>
    就凭他一人吗？<br>
    西泽打败了高卢人，<br>
    他该不会连个煮饭的都没带吧？<br>
    无敌舰队沉没的时候，<br>
    西班牙的腓力哭了。<br>
    没有别的人哭吗？<br>
    腓特烈大帝在七年战争中获胜。<br>
    除了他还有谁获胜？<br>
    页页有胜利。<br>
    谁来准备庆功宴？<br>
    代代出伟人。<br>
    谁来买单？<br>
    一大堆史实。<br>
    一大堆疑问。<br>

---
>   《防暑降温措施管理办法》安监总安健[2012]89号第八条<br>
    在高温天气期间，用人单位应当按照下列规定，根据生产特点和具体条件，采取合理安排工作时间、轮换作业、适当增加高温工作环境下劳动者的休息时间和减轻劳动强度、减少高温时段室外作业等措施：<br>
    （一）用人单位应当根据地市级以上气象主管部门所属气象台当日发布的预报气温，调整作业时间，但因人身财产安全和公众利益需要紧急处理的除外：<br>
    1、日最高气温达到40℃以上，应当停止当日室外露天作业；<br>
    2、日最高气温达到37℃以上、40℃以下时，用人单位全天安排劳动者室外露天作业时间累计不得超过6小时，连续作业时间不得超过国家规定，且在气温最高时段3小时内不得安排室外露天作业<br>
    3、日最高气温达到35℃以上、37℃以下时，用人单位应当采取换班轮休等方式，缩短劳动者连续作业时间，并且不得安排室外露天作业劳动者加班。<br>
    （二）在高温天气来临之前，用人单位应当对高温天气作业的劳动者进行健康检查，对患有心、肺、脑血管性疾病、肺结核、中枢神经系统疾病及其他身体状况不适合高温作业环境的劳动者，应当调整作业岗位。职业健康检查费用由用人单位承担。<br>
    （三）用人单位不得安排怀孕女职工和未成年工在35℃以上的高温天气期间从事室外露天作业及温度在33℃以上的工作场所作业。<br>
    （四）因高温天气停止工作、缩短工作时间的，用人单位不得扣除或降低劳动者工资。<br>
    用人单位安排劳动者在35℃以上高温天气从事室外露天作业以及不能采取有效措施将工作场所温度降低到33℃以下的，应当向劳动者发放高温津贴，并纳入工资总额。<br>

---

> 农兵工这么辛苦，想必都在城市有一套房子吧

> 过去我认为湘潭县大，湖南省更大，中国自古就称为天下，当然大得了不得。但从这个地图上看来，中国只占世界的一小部分，湖南省更小，湘潭县在地图上没有看见，韶山当然更没有影子了。世界原来有这么大！
世界既大，人就一定特别多。这样多的人怎样过生活，难道不值得我们注意吗？从韶山的情形来看，那里的人大都过着痛苦的生活，不是挨饿，就是挨冻。有无钱治病看着病死的；还有家庭里、乡邻间，为着大大小小的纠纷，吵嘴、打架，闹得鸡犬不宁，甚至弄得投塘、吊颈的；至于没有书读，做一世睁眼瞎子的就更多了。在韶山冲里，我就没有看见几个生活过得快活的人。韶山冲的情形是这样，全湘潭县、全湖南省、全中国、全世界的情形，恐怕也差不多！
我真怀疑，人生在世间，难道都注定要过痛苦的生活吗？决不！为什么会有这种现象呢？
——1951年 毛泽东
